# Проверка подписей коммитов и тегов в Git

Для проверки подписей коммитов и тегов в локальном Git-репозитории необходимо сформировать список публичных ключей всех допустимых подписантов (участников репозитория) и настроить Git на его использование. В результате корректными будут считаться только подписи от допустимых подписантов.

Формировать списки допустимых подписантов можно не только для каждого репозитория в отдельности, но и для группы репозиториев – например, на уровне проекта или компании.

За ведение списка допустимых подписантов может отвечать один или несколько человек – доверенных лиц, которые будут формировать готовую конфигурацию для проверки подписей в Git и передавать ее остальным участникам репозитория.

В зависимости от системы, используемой для создания подписей, работа со списком допустимых подписантов и настройки Git будут отличаться. Рассмотрим наиболее часто используемые:

- [Проверка GPG подписей коммитов и тегов в Git](GPG_signature_verification.md).
- [Проверка SSH подписей коммитов и тегов в Git](SSH_signature_verification.md).

В одном репозитории можно совмещать использование GPG и SSH подписей. В этом случае необходимо настроить проверку подписей обоих типов.

Для упрощения настройки локальных Git-репозиториев остальных участников, можно создать скрипт автоматической настройки проверки подписей и включить его в состав готовой конфигурации.

При необходимости, передачу готовой конфигурации для проверки подписей можно осуществлять непосредственно через центральный репозиторий.
